title: 如何培养自学能力
date: 2018-08-31 21:56:01
tags: [随笔]
---

作为一名程序员，拥有一定的自学能力是必不可少的。那么，如何培养自学能力呢？

**什么是自学能力**
我的解读是 *触及自己知识盲区时，解决问题的能力*。譬如我们的一名精通Android开发的工程师（简称A），在A的职业生涯中没有接触过服务器端开发，因某些原因，需要他处理服务器端的问题。这时A同学就需要调用他的自学能力，去解决服务器端的问题。

自学能力并非完全限制只靠自己，而是动用一切可以动用的力量，最终结果是让自己有能力解决问题、学到知识。譬如可以向牛人请教、谷歌、看视频、看书等等。

**关联的领域**
对于一名软件工程师，从Java转到PHP，是一种关联领域的自学，而且应当是相对而言比较好上手的。对于软件工程师来说，这应当是一种基本能力，因为工作中常用的技能，更多的就是靠自学而来，而不是Leader或老师教给你的。譬如我在学习一门新语言的时候，会先做好环境，然后看看语法，这时心里就会将其和自己会的几门语言做一下比较，思考他们的异同，这样也容易加深对新知识的印象。

接下来就是选择用什么来练手，对于编程语言（技术）来说，光看不练肯定是没有什么用的。我们需要弄点实战项目来检验自己，同时帮助我们学习。我个人倾向于选择曾经做个的项目，使用新语言（技术）再实现一遍。这样有两个好处：一、不用纠结于做成什么样，判断标准是现成的；二、可以帮助我们比较两门语言（技术）之间的异同，更好的加深对新语言的理解，并且巩固对老语言的知识，两者在碰撞之下，很容易产生新的感悟。

在关联领域自学的时候，因为知识相对而言容易贯通，相较于零基础的自学有不少的优势，而且容易找到合适自己的学习方法。倘若作为一名软件工程师，当需要自己去学习一门新语言（技术）的时候，自己却无从下手，那就有必要反思一下自己，有没有花心思在自己的学习能力上了。

**不关联的领域**
一个没有学过乐器的小伙子，想学吉他，这就是想去学习完全和自己以前经历不沾边的东西。当然很多同学可能觉得去报个吉他学习班不就行了？诚然这是一种方式，并且效率可能还比较高，但老师更多还是充当监督者和引路人的作用，未来进一步的提高还是要依靠自己。

那么我们如何没有老师的情况下，进入一个全新的领域呢？其实随着互联网的越来越发达，我们很容易找到进入的方法。谷歌一下，立马会出现很多零基础学吉他的方法，还有视频教程。这个时候我们需要大致筛选出自己能懂的且评价较好的，照着练习，很快应该就能找到感觉。

这个是唯一的问题是我们的热情能保持多久，因为没有老师的监督，我们入门的时间有可能会很长。这会导致我们在学习中得不到正反馈，从而导致热情在某个时间段内，极速的下降，这个时候短期可实现目标的制定，就非常重要了。

短期目标的确立，能确保我们能在一定时间的努力后，得到积极的正向反馈，以维持我们的热情。比如在学习吉他的时候，我们可以给自己定的目标是，每天爬格子完成后奖励自己一杯肥宅快乐水。每周熟练按一种和弦，熟练后奖励自己一顿大餐等等。同时也要根据自己的完成情况，不断的修正目标，因为太难的目标让我们一直没法达到，就会产生惰性。太容易的目标，没有挑战，自己很快也会厌倦。合适的目标是需要自己摸索出来了。

**后记**
我很提倡大家在平时努力去积累更多的知识，让尽量多的领域都不陌生，这样在未来的学习、工作中是有很大优势的。

有同学会发出这样的疑问，『我并不清楚自己未来工作中要用到什么，现在学了这些以后没用怎么办？』

在我看来，这样的担心不过是给自己偷懒找好的借口罢了。如果我们有清晰的职业规划，那么可以按照自己的规划去学习技能，补足自己的短板，为未来的发展蓄力。但更多的人可能并没有很清晰的职业规划，那么可以先在已有领域钻研更深。还有一些人对于现在自己做的事情，并没有太多兴趣，不想钻研太深。自己又不清楚未来要做什么，我建议此种状况下的同学尽量去多尝试其他领域的知识、技能，这样方便找到自己感兴趣的东西。

很多同学期望找到一种技能，学了就能一辈子无忧，不用一直学，这样就轻松多了。但在我看来没有一种技能是永远不会更新的，只是每种技能更新的周期不同罢了。比如软件工程师的技能更新周期就比钢琴家的技能更新周期短（不知道这个例子对不对，大概是对的吧）。某些技能的更新周期可能长达50年，100年。这些技能就很符合喜欢学一次终身受益的同学。但这类技能要么门槛低，收益低（这里要排除这个领域顶尖的那波人，因为要在一个领域做到顶尖门槛也不低），比如游泳、自行车、会计。要么门槛低、收益高、发展低，比如搬砖（这里我做个可能不大恰当的比较，大家理解就好。比如去工地搬砖，努力干一个月可以赚12000块。在星巴克当服务员，每个月工资6000块。这两份工作如何选择，大家心里都有数。抛开体面什么的不谈，个人发展也是非常重要的考量因素。除却家里有矿的同学，更多的同学会考虑职业前景。）。比如律师是很多同学眼中，高大上的职业，它所需的技能就是高门槛，更新周期长（一辈子可能很难遇到几次），学会了收益很高。再比如软技能中的人际交往能力、演讲能力等，它们实质上也在缓慢的更新，因为人是在变化的，这一代人和那一代人，在思维方式和行为习惯上都会有一定的改变，我们的软技能也需要更新，以便迎合。

每个人都应在一定时候，审视自己掌握的技能，去了解它们最新的进展。思考自己技能更新的周期，将技能做一个梳理，哪些是吃饭的，哪些是未来的规划，哪些是兴趣爱好，这样就能有的放矢的提升自己。





