title: 手机是如何定位的
date: 2015-06-19 22:00:10
tags: [GPS,定位]
---
我们目前了解到的手机定位方式，主要有四种：GPS、A-GPS、Wi-Fi、基站定位。

#### GPS
即全球定位系统，它是利用GPS定位卫星，在全球范围内实时进行定位、导航的系统。民用定位精度为10米左右，定位精度取决于上方遮盖物，周围环境，当地政策等。所以室内是无法使用GPS进行定位的。在空旷的地方GPS定位精度高于城市中。

*优点:精度高、不依赖网络。*

*缺点:定位速度慢，因为GPS的使用需要搜索卫星，并且不同的设备，不同的环境搜索卫星的速度都会不一样。所以当需要快速定位，对位置精度要求不高的场景，GPS不是一个很好的选择。*

<pre><code>
关于手机GPS和车载GPS速度的比较:

GPS定位的时候是需要通过卫星的位置、用户到卫星的距离来确定用户的位置。而卫星在运行时轨道不可避免的会产生误差和变动，这就需要用户使用最新的卫星轨道参数来求得卫星位置，卫星的这些参数叫做星历。GPS定位的快慢，和获取星历的快慢，有直接关系。

在有网络连接的情况下，手机可以从网络服务器下载星历，从而提高首次定位的速度(几秒到几十秒)，而没有网络的时候，手机GPS只能像车载GPS一样从卫星上下载星历，传输速率低很多，首次定位时长增加到2-5分钟。

用户GPS设备，在长时间关闭(或丢失信号)后，星历可能发生较大变化，甚至完全不同，或者有些GPS设备没有关闭后存储星历的功能，就需要下载新的星历，这就是「冷启动」。而热启动就是短时间关闭或丢失信号之后再进行定位，星历可能只需要略加变动或没有变动，不需要花大量的时间下载星历，可以直接用存储的星历进行解算。

</code></pre>

#### A-GPS(Assisted GPS)
A-GPS（Assisted GPS：辅助全球卫星定位系统）是结合GSM/GPRS与传统卫星定位，利用基地台代送辅助卫星信息，以缩减GPS芯片获取卫星信号的延迟时间，受遮盖的室内也能借基地台讯号弥补，减轻GPS芯片对卫星的依赖度。简而言之，就是有网络辅助的GPS。

A-GPS解决方案的优势主要在其定位精度上，在室外等空旷地区，其精度在正常的GPS工作环境下，可达10米左右，堪称目前定位精度最高的一种定位技术。该技术的另一优点为：首次捕获GPS信号的时间一般仅需几秒，不像GPS的首次捕获时间可能要2～3分钟。

*优点:定位速度快、精度高。*

*缺点:不支持室内定位、依赖网络。*

#### Wi-Fi定位
Wi-Fi定位的原理并不是很多人想的那样依靠IP地址定位，它实际是利用Wi-Fi信号来定位。当你的手机能收到某个Wi-Fi信号时，手机就会去服务器查找这个Wi-Fi信号的位置，然后再通过Wi-Fi信号强度进行纠正。比如在iOS中，系统就会提示用户，开启Wi-Fi以便获取更精确的位置信息。

<pre><code>
关于Wi-Fi信息的采集，Apple会使用专门的采集车，沿街道扫描Wi-Fi信号，并将Wi-Fi信号的强度、经纬度等相关信息上传到服务器。同时当我们的手机连接到某个Wi-F时i，手机系统也会记录下该Wi-Fi的相关信息，并尝试获取经纬度(例如通过基站定位)然后将其上传。百度地图、谷歌地图等地图相关的APP，差不多都有这样的采集措施。
</code></pre>

*优点:可室内定位，速度较快，定位精度较高、不依赖网络。*
*缺点:定位精度稳定性不高*

#### 基站定位
基站定位技术一般应用于手机，它是通过电信移动运营商的网络(如GSM网)获取移动终端用户的位置信息的技术。
基站定位的大致原理为：移动电话测量不同基站的下行导频信号，得到不同基站下行导频的TOA(Time of Arrival，到达时刻)或TDOA(Time Difference of Arrival，到达时间差)，根据该测量结果并结合基站的坐标，一般采用三角公式估算法，就能够算出移动电话的位置。实际的位置估计算法要考虑多基站(3个或3个以上)定位的情况，一般而言，附近基站数目越多，定位精度越高。

*优点：可以室内定位，定位速度快、不依赖网络。*

*缺点：定位精度受基站覆盖率影响，定位精度不稳定。*



