title: 读《Scrum敏捷软件开发》有感
date: 2018-05-26 22:25:25
tags: [读书笔记,随笔]
---

本书是敏捷联盟及Scrum联盟创始人之一、敏捷估算及计划的鼻祖Mike Cohn三大经典著作中影响最为深厚的扛鼎制作，也是全球敏捷社区中获得广泛肯定的企业敏捷转型权威参考。

### 敏捷软件开发宣言
我们一直在实践中探寻更好的软件开发方法，身体力行的同时也帮助他人。由此我们建立了如下价值观：

**工作和互动** 高于 流程和工具
**工作的软件** 高于 详尽的文档
**客户合作** 高于 合同谈判
**响应变化** 高于 遵循计划

也就是说，尽管右项有其价值，我们更重视左项的价值

### 什么是Scrum？
Scrum是一个用于开发和维护复杂产品的框架，是一个增量的、迭代的开发过程。整个开发过程由若干个短迭代周期构成，一个短迭代周期称为Sprint，每个Sprint的建议长度为2到4周。使用Backlog来管理产品需求，Backlog是一个按照商业价值排序的需求列表，列表条目的体现形式通常为用户故事。

简而言之这是一套流程规范，我们参照这套规范进行软件研发就能应对不断变化的需求。

软件研发中最痛苦的就是需求变更，尤其是对于研发工程师来说，每一次的变更都意味着『对上一次的否定』,是非常打击士气的。尤其是以半年为周期发布一个版本的大项目，在传统瀑布研发模式下，首先产品经理需要规划大量的需求，是非常可怕的事情。尤其是当产品复杂度增大的时候，人的思维严谨度是有限的，就很难保证**需求文档**的质量。在开发过程中发现需求和设计层面缺陷的可能性就会大大增加，导致项目越到后期，变动越频繁，进而影响团队氛围。

Scrum则将大迭代调整为小迭代，在一定程度降低了需求设计的工作难度。同时也能尽快的将可用的产品交付给用户，得到反馈，以便在下个迭代进行调整。这样通过多次迭代反馈，最终交付给用户满意的产品。

那么我们如何理解『拥抱变化』呢，是否意味着我们采用敏捷开发之后，就可以肆无忌惮的改需求了呢？我们先来看看中国特色的敏捷：

**极限编程**
每天只工作8小时，工作量不饱和，没到『极限』。

**拥抱变化**
『我的需求很简单，这里改一下，那里的审批流程不要了……』产品经理上午说好的需求，下午就变。

**迭代式开发**
做完了发版，有BUG下个版本修。

**Sprint冲刺**
版本要上线，今晚大家通宵努力一把。

*不少公司的管理层其实并不真正关注敏捷，他们并不想改变自己。他们被广告打动了，『用敏捷吧，交付更快，质量更高。』于是敏捷成为了他们的新玩具。敏捷好啊，简单易懂，成本低廉，记得更快交付哟。*

### 迭代期内无变更
首先我们要理解一下什么是**变更**。
我们通常意义上说的变更，就是频繁改需求。以前常听测试说的一句话是『都要发版了，还在改需求』，这种临近发版，功能细节的调整，风险是很大的。但这种情况在软件研发的过程中却经常发生。对于一个大功能模块来说，一个影响业务流程的改变对于产品经理来说可能是一句话，对于研发和测试来说可能就是前面几天的努力都白费了，还得再来一次，但时间可没那么多了，于是项目延期，出现质量问题的风险大增。

上面说到的是**功能细节的频繁变更**，还有一种是**迭代开发已经开始，还没明确要开发什么功能**。我觉得这种问题至少我是没有遇到过的，如果一个团队出现这个问题，那我认为是项目经理的重大失职。每个产品的版本迭代都是企业的一步棋：**在某个时间，推出某些功能，满足某些需求，获取某些客户，打败某些对手，取代某些产品。**若认同了这一点，则早在产品版本规划的时候，就应该确认此版本中应该大致包含哪些功能，而非到迭代计划会议或迭代中才会确认，更不会在迭代中间发生变化。

通过一番思考，我的理解是**在迭代周期内不要进行影响业务流程的需求变更。**倘若不得不这么做（该变更不能放到下次迭代调整），我们需要反思为何产生这种变更，是在做需求分析出现了偏差，还是客户的需求发生了本质上的变化。2-4周的短迭代本身就是对用户需求的**渐进明细**的过程，但**渐进明细**是要保证对用户需求的理解在大方向上是没有问题的，这样通过**多次迭代**，使产品越来越接近更满足用户需求的样子。而不能是**每次迭代**对用户需求的理解都是**南辕北辙**的。*举例，用户想要一个能让他从A地快速移动到B地的工具。按照渐进明细的敏捷研发方式，我们第一个迭代做了一个滑板，第二个迭代做了一辆自行车，第三个迭代做了一辆汽车。在这三次迭代中，我们对客户需求的理解，在大方向上是没有问题的，并在每一次迭代都交付给了客户比上一次更接近需求标准的产品。假如我们第一次迭代做了一个扳手，第二次迭代做了一把螺丝刀，第三次迭代计划是做电钻，但在研发一周后产品经理突然领悟到做一个滑板更接近需求，于是要求改做滑板。那么以上三次迭代就是刚才说的南辕北辙式敏捷研发。*


