title: 风险、问题、依赖项和假设管理介绍
date: 2018-05-12 21:53:03
tags: [项目管理,翻译]
---

所有的项目，无论大小都会有风险，问题，依赖项和假设。管理它们是项目经理工作中最耗时间的事，但是我们能将它们管理好的话，我们将减少延误和成本超支，将更好的和干系人沟通，我们的项目交付将更好。和项目管理领域的所有事情一样，这些事情越早明确越有益。

正确使用RAID管理将帮助你：

```
- 在潜在问题发生之前将其处理
- 清楚何时需要向更高层级请求帮助
- 确保每一个人都明白自己的职责
- 将项目计划、交付依赖和你为项目做的假设，通知所有干系人
```

#风险和问题#
风险是可能会发生，但尚未发生的问题。尽早的关注这些问题，能大大降低他们发生的可能性，并且影响你的交付能力。当问题已经发生，那么风险和问题的类型包括：

```
- 资源可用性：在项目中你是否有足够的各个类型的资源？
- 资源连续性：能否在项目周期中使用同一资源？这是很重要的，因为替换资源很花时间。
- 质量问题：你是否有承诺交付项目的质量？你是否做出了可能影响质量的妥协？
- 市场风险：市场的变化可能使你的项目处于风险中。假如，你所在市场的产品创新非常快，那么延期的风险会对项目成功交付造成影响。
- 技术风险：你的项目是否包含新技术，他是否影响许多系统组件。
- 流动性：你是在一个流动性很强的组织工作，还是在一个人们经常改变主意的地方工作？你的产品进入了一个快速变化的市场吗？
- 监督管理：监管需求是否为你的项目带来了风险，或者您的项目是否会因为违反法规而无法交付？
- 治理：你是否有靠谱的投资方和领导，还有指导委员会的人员。这些风险通常都是高度政治性的，因此很难公开，但你必须意识到它们，并且愿意『离线』处理它们。
- 变更影响：如果你的项目将改变人们的工作方式，那么它不被接受的风险将提高，这是需要解决的。
- 供应商风险：了解你的供应商，做好调查将帮助你了解你的供应商的风险等级。他们是唯一可用的供应商吗？如果是这样的话，项目的风险变得更高了。他们产品在质量上的名声怎么样？他们已经创立了多久？
- 物流风险：如果你的项目涉及到团队迁移，那么你的物流风险将比你为销售团队提升CRM系统的风险要高得多。如果你的团队分布在广泛的地理范围内，那么你的风险就会比你整个团队坐在同一层楼的风险要高。如果项目/开发团队远离业务用户和赞助商，风险也会变高。
```

#依赖#
依赖关系有两种：（1）对外依赖，你的项目完成依赖另一个项目组任务的完成。（2）内部依赖，其他团队在完成交付之前依赖于你先交付。列如，你修改一个表单之前需要法务部门的审查，这是一个外部依赖。

了解依赖关系意味着能够尽早的发现问题，跟进问题找到解决方案。依赖的例子包括：

```
- 在你开始测试之前另一个系统必须完成编码。
- 在你打印新版本合同邮寄给客户之前需要法律部门先审核。
- 在你开始建造之前规划部门要先批准。
- 在你正式开始项目之前组织的另一些人需要先批准费用。
- 为了完成业务需求文档，需要和进行五次需求沟通。
```

依赖必须得到各方的同意 —— 你不能依赖于别人团队代码交付来确定交付日期，举个例子，没有团队同意这个交付日期。同样的，如果你再没开始就没同意交付日期，你也不用为别的团队的交付日期负责。
#假设#
当我们在做规划项目时，尤其是在完成详细的业务和技术分析之前，我们都会做许多假设。我们通常不认为能把计划做得多详细。记录下这些假设，意味着项目每一个人对都有相同的理解。假设的例子包括:

```
- 关于供应商的活动，例如，你假设供应商在将任何新代码交给您之前，将进行完整的单元测试。
- 你目前使用的模型适用于此项目。
- 新网线的安装将作为另一个项目交付的一部分，所以不会包含在你的项目中。
```

零散的翻译完了这篇文章，浓浓的机翻即视感。英文还要继续修炼啊。

*原文地址：http://thetruemanager.com/risk-issue-dependency-assumption-raid-management-introduction/*



